# 速度时间关系式

## 公式

$$
\boxed{
v=v_0+at
}
$$

## 匀变速直线运动

- 定义：沿着一条直线，且加速度不变的运动.
- 图线：$v-t$ 图的图线是一条倾斜的直线.
- 加速度 $a$ 的大小和方向均不随时间变化.
- 任意相等时间速度变化相同.（速度随时间均匀变化）
- 匀加速直线运动：物体的速度随时间均匀增加.
- 匀减速直线运动：物体的速度随时间均匀减小.

## 速度与时间的关系

- 公式法：由于 $a=\dfrac{\Delta v}{\Delta t}=\dfrac{v_2-v_1}t$；有 $v=v_0+at$.
- 图像法：由于 $y=kx+b$；有 $v=v_0+at$.
- 适用条件：匀变速直线运动.

## 比例

当 $v_0 = 0$ 时，有 
$$
v=at
$$
取连续相等的时间间隔 $t$，则
$$
v_1:v_2:v_3:\cdots:v_n=1:2:3:\cdots:n
$$

## 真题

（2022 全国甲卷第 2-15 题）（6 分）长为 $l$ 的高速列车在平直轨道上正常行驶，速率为 $v_0$，要通过前方一长为 $L$ 的隧道，当列车的任一部分处于隧道内时，列车速率都不允许超过 $v(v<v_0)$. 已知列车加速和减速时加速度的大小分别为 $a$ 和 $2a$，则列车从减速开始至回到正常行驶速率  所用时间至少为（$\qquad$）.
$\rm A$. $\dfrac{v_0-v}{2a}+\dfrac{L+l}{v}$
$\rm B$. $\dfrac{v_0-v}{a}+\dfrac{L+2l}{v}$
$\rm C$. $\dfrac{3(v_0-v)}{2a}+\dfrac{L+l}{v}$
$\rm D$. $\dfrac{3(v_0-v)}{a}+\dfrac{L+2l}{v}$
【答案】$\rm C$.
【解析】
减速时间 $t_1=\dfrac{v-v_0}{-2a}$，
隧道内的时间 $t_2=\dfrac{L+l}{v}$，
加速时间 $t_3=\dfrac{v_0-v}{a}$，
所用时间至少为 $t=t_1+t_2+t_3=\dfrac{3(v_0-v)}{2a}+\dfrac{L+l}{v}$，
故选 $\rm C$。
【公式】速度公式 $v=\dfrac{\Delta x}{\Delta t}$；速度时间关系公式 $v=v_0+at$.

## 设计交互场景

- 实体：3D场景所需的实体。
- 触发系统：3D场景交互所需的触发系统。

### 实体

```phymodel


```

### 触发系统

```phymodel


```
